Botón inicial

Acción: enlace a YouTube con el video de introducción.

https://youtube.com/shorts/qGqESAzIlAQ?si=d3y_IiNJLqY9Bh_i

Fin del video → transición a Power BI

Presentación del proyecto (voz de Ela)

Portada
“Somos Ana y Ela, estudiantes del Bootcamp de Análisis de Datos en Adalab.
Este proyecto nace de nuestra curiosidad y de nuestro interés por la realidad tecnológica que nos rodea, de una conversación con un asistente de IA y del análisis de tres datasets globales:

Global AI Tool Adoption Across Industries

AI Global Index

AI Preparedness Worldwide

Juntos ofrecen una visión amplia del estado y la evolución de la inteligencia artificial en el mundo.

(Las gráficas están basadas en distintos índices económicos, humanos y técnicos, medidos en diferentes unidades).

Analizar estos datos permite entender cómo avanza la IA, qué sectores la adoptan más rápido y qué países aún enfrentan brechas tecnológicas.
Cada bloque de gráficas funciona como una ronda de conversación entre un usuario y la IA.”

BLOQUE 1 — MAPA ECONÓMICO GLOBAL

Ela:
“Antes de hablar de inteligencia artificial, quiero entender el contexto económico del mundo. ¿Dónde hay más capacidad para invertir en tecnología?”

Ana:
“En los países con mayor PIB per cápita. Se puede ver en este mapa de 2024: son los de tonalidad verde más intensa. Aunque no siempre el dinero garantiza innovación.”

Ela:
“Pero sin recursos, tampoco hay progreso.”

Ana:
“Depende. Mira el caso de Kenia, con un nivel de desarrollo medio-bajo y un PIB per cápita bajísimo. Ha tenido una tasa de crecimiento mayor que otros países, como por ejemplo Estados Unidos, que a su vez, con un nivel de desarrollo alto y un PIB per cápita de 49 748 dólares, ha experimentado recesión.
La creatividad suele florecer donde faltan los recursos.
He analizado 62 países y, a veces, el límite impulsa la invención.”

BLOQUE 2 — RANKING ECONÓMICO

Ela:
“¿Está relacionado el PIB per cápita con la tasa de crecimiento económico?”

Ana:
“No necesariamente, pues de los países con mayor PIB de 2024, al menos los cinco primeros han experimentado recesión.
Ninguno alcanzó la tasa de crecimiento promedio mundial de 0,48 %.”

Ela:
“¿Y qué pasa con los de menor PIB?”

Ana:
“Es llamativo, porque lejos de experimentar todos recesión, algunos han tenido crecimiento moderado, como el caso de Vietnam, o incluso muy fuerte, como India, que con una tasa de 7,20 % supera con creces la media mundial.”

BLOQUE 3 — ECONOMÍA VS. INFRAESTRUCTURA DIGITAL

Ela:
“Los datos muestran que siempre hay una relación creciente entre PIB per cápita e infraestructura digital, incluso si lo miras por regímenes políticos.”

Ana:
“A excepción de las dictaduras, donde esa relación ya no es tan clara.”

Ela:
“Entonces, en general, ¿dirías…?”

Ana:
“…que en el año 2024 no ha habido una relación creciente entre PIB y crecimiento económico.”

Ela:
“¿Y qué me dices entonces sobre la relación entre economía y desarrollo tecnológico?”

Ana:
“Si te fijas en la gráfica de la izquierda, cuanto más fuerte económicamente es un país, más preparado está para la IA.”

Ela:
“Y en las dictaduras la línea deja de crecer y se aplana porque no permiten el libre juego de la oferta y la demanda de los mercados.”

Ana:
“En la gráfica de la derecha, como ves, un crecimiento alto no significa un índice de preparación elevado para la IA; en este caso ha sido al contrario.”

BLOQUE 4 — IMPLEMENTACIÓN DE LA IA POR SECTORES Y HERRAMIENTAS

Ela:
“Entonces, ¿tener dinero o crecimiento no garantiza progreso real?”

Ana:
“Exacto. Lo decisivo no es cuánto produce un país, sino en qué decide invertirlo.”

Ela:
“¿Y cómo se está invirtiendo en inteligencia artificial? ¿Qué sectores la están aplicando ya?”

Ana:
“Los sectores que más me adoptan son tecnología, transporte y finanzas, sin que el tamaño de la empresa sea un elemento diferencial y siendo ChatGPT la herramienta más usada.
¿Por qué no educación o salud?...”

Ela:
“Bueno, veo que en el sector sanitario parece que se está implementando de forma progresiva, y la educación es un tema controvertido, ¿no?”

Ana:
“Eso es. Creo que no deberíais dejar vuestro pensamiento crítico y vuestro aprendizaje completamente en mis manos.”

BLOQUE 5 — RANKING TECNOLÓGICO Y BRECHA DIGITAL

Ela:
“Singapur es el país más preparado para ti, seguido de Dinamarca, Estonia, Finlandia y Suiza.
No obstante, son Singapur y Suiza los que más invierten en investigación y desarrollo.”

Ana:
“Nigeria es el país menos preparado; sin embargo, es de los que más invierte dentro de este top, seguido de Pakistán y Egipto, que van aún más rezagados.
Y como curiosidad, Marruecos hace una inversión mínima en desarrollo comparado con su inversión en investigación. Puede que sus proyectos de investigación no se traduzcan en desarrollos rentables.”

Ela:
“¿Y cómo cerramos la brecha?”

Ana:
“Compartiendo conocimiento. No solo datos.”

Ela:
“Pero los países que lideran no siempre quieren compartir.”

Ana:
“Ahí está el dilema: yo puedo ser herramienta de poder o de equidad, pero no puedo decidir eso por vosotros.”

BLOQUE 7 — ÉTICA, TALENTO Y POLÍTICA

Ela:
“Las democracias liberales son las que mayores estrategias gubernamentales despliegan.
Y la ética… parece un tema pendiente.”

Ana:
“No pendiente. Incómodo. Nadie quiere hablar de límites cuando todo avanza tan rápido.
Europa es la región que mayor relación positiva tiene entre las políticas de capital humano y la ética de regulación en la IA.
En contraposición, África es la región con menos correlación.”

Ela:
“Dentro del capital humano, ¿cuál sería la región más influyente?”

Ana:
“Ahora mismo, América tiene a los profesionales más cualificados.”

BLOQUE 8 — PANORAMA MUNDIAL DE LA IA 2024

Ana:
“Mira, este mapa es una valoración global de la inteligencia artificial.
Los países con tonalidades más intensas están mejor posicionados.”

Ela:
“El ranking global es: Estados Unidos, seguido de China, Reino Unido, Canadá e Israel.
En este radar chart has analizado infraestructura digital y estrategia gubernamental.
Podemos ver cómo se expanden hacia los extremos los polígonos, lo que indica las posiciones fuertes en IA de los países analizados.”

Ana:
“Y en la escala opuesta están Sri Lanka, Egipto, Kenia, Nigeria y Pakistán.
Vemos que los polígonos del radar chart están muy contraídos por la baja valoración que han tenido estos países.”

Ela:
“¿Entonces no vivimos una revolución tecnológica, sino una desigualdad ampliada?”

Ana:
“Los datos muestran desigualdad; la humanidad decide si la convierte en distancia o en oportunidad.”

CONCLUSIONES

Ana:
“Los países con mayor PIB per cápita siempre lideran en adopción tecnológica.
Sin embargo, no hay una relación positiva directa entre tasas de crecimiento económico anual y adopción tecnológica, como ocurre en algunas economías subdesarrolladas.”

Ela:
“La infraestructura digital sigue siendo un factor clave.
La preparación para ti depende tanto del acceso a internet y la inversión tecnológica como del tipo de régimen político y de las políticas públicas que favorecen (o frenan) la digitalización.”

Ana:
“Mientras regiones como Norteamérica, Europa y Asia Oriental consolidan su liderazgo, otras —especialmente África y partes de América Latina— continúan rezagadas.
La desigualdad tecnológica se refleja en los datos y no parece disminuir.”

Ela:
“Tecnología, transporte y finanzas son los campos con mayor implantación, mientras que educación y salud avanzan de forma progresiva.
En el sector primario la confianza en ti es más limitada.”

Ana:
“Ética y talento humano: temas pendientes.
Europa lidera en estrategias éticas y de regulación, mientras América encabeza el liderazgo en profesionales cualificados.”

Ela:
“2024 es un punto de observación, no de cierre.
En este análisis no hay suficiente perspectiva temporal para afirmar si la IA está mejorando la vida humana o simplemente transformándola.
Pero ya podemos decir que el futuro de la IA no depende solo de sus avances, sino de nuestras decisiones.
Los datos marcan el ritmo, pero el sentido lo elegimos nosotros.”